---
title: idus
subtitle: 배송지 관리 기능 개선
date: 2023-08-09 00:00:00
description: 배송지 관리 기능을 도입해 고객과 작가님의 고질적인 VOC였던 배송지 관련 불편사항을 해결하고, 고객에게 매끄러운 주문 경험에 기여한 프로젝트입니다.
featured_image: addressbook.jpg
accent_color: "#EF7014"
gallery_images:
  - addressbook.jpg
published: false
---

- **기간**: 2023.7 - 2023.8
- **역할**: 프로덕트 디자이너 (기여도 100%)
- **인원**: 10명
  > PO 1명, 디자이너 1명, 웹 개발자 1명, 앱 개발자 3명, 서버 개발자 3명, QA 1명

#### 배경

아이디어스는 2023년 기준 10년이 된 서비스로, 10년 전에 만든 화면을 그대로 사용하는 곳이 존재하기도 합니다. 과거에 만든 화면은 지금의 보편적인 사용성과 다르기도, 고객의 눈높이에도 맞지 않기도 합니다.

아이디어스는 잠깐 멈추어 고객의 목소리를 듣고 정리하는 시간을 가졌고, 그 결과 **위생 요인(hygiene factor)**[^1]에 있어 문제가 있다고 판단했습니다. 고객이 불편하고 유쾌하지 못한 경험을 통해 이탈하지 않도록 서비스를 보완하는 작업이 그 어느 때 보다 필요한 시점이었기에 전사의 모든 구성원이 한 스프린트를 Critical CX를 개선하는 데 사용하기로 결정했습니다.

[^1]: 위생요인 : 어떤 분야에서 자신이 경쟁하는 데 필요한 최소한의 서비스나 제품의 스펙. 필수조건. [Link](https://www.bain.com/ko/insights/hygiene-versus-wow-factors/)

여기에서 소개할 프로젝트는 제가 맡았던 배송지 관리 기능 개선 작업입니다.


#### 문제점

배송지 관리쪽은 첫 배포 이후 추가 개발이 된 적 없는 그야말로 '레거시' 화면입니다. 실제로 9개월 간 수집한 기능 불만 관련 VOC 중 `4.1%`가 배송지 기능에 대한 의견이었으며, 이는 찜 기능 다음으로 많은 비중이었습니다.

- 고객은 배송지를 **최대 3개**까지 저장할 수 있습니다.
  - 배송지가 3개까지만 저장되므로, 새로운 배송지가 필요한 경우 기존 배송지 중 하나를 수정하는 식으로 입력해야 합니다. 배송지 삭제 기능도 제공되지 않고 있었습니다.
  - 선물용 작품 구매 빈도가 높은 아이디어스 특성상, 선물 받을 지인들의 주소를 여러 개 저장하려는 고객 니즈가 있으나 충족되지 못하는 상황이었습니다. 

- 기본 배송지 설정이 없기 때문에 첫번째 슬롯에 입력한 배송지가 주문 결제 시 디폴트로 선택됩니다. 
  - 배송지 입력란이 부족한 고객이 1번 슬롯에 지인의 배송지를 입력했다가 이후 주문 시 잘못된 주소로 주문하는 등, 배송지 오기입으로 인해 작가님에게 배송지 변경을 직접 요청해야하는 상황이 자주 발생합니다. 
  - 배송지 변경을 위해 주문 전체를 취소하는 상황도 발생합니다. 현재는 무조건 작가님에게 연락해야 취소할 수 있기 때문에 이로 인한 작가님의 불편, 고객의 불편 모두 VOC를 통해 확인되고 있었습니다.

위와 같은 상황이 발생할 수 있으므로 아이디어스 고객은 주문 시 배송지를 한 번 더 체크해야 하며, 결과적으로 이는 고객의 결제를 지연시키는 요인이 됩니다.

#### 리서치

##### 고객 VOC

{% include callout.html content="주소록 더 늘려주세요 3개밖에 저장 안되니 불편합니다" %}
{% include callout.html content="선물하기가 있지만 어플 없는 사람에게 보내면 불편해하고 노인들은 여러번 누른후 주소쓰고 하는거 자체를 어려워 합니다" %}
{% include callout.html content="아이디어스에서 저는 반찬이나 디저트 등 식품 구매를 많이 하는 편인데요, 맛있는 것을 발견하면 부모님, 딸네, 친구들 ...생각나는 사람이 많죠~주욱 보내주려고 들어왔다가 주문하는 단계에서 배송지가 세군데밖에 저장이 안되어있으니 또 연락처 찾아서 일일이 검색하고 입력하다 귀찮아져서 어떨땐 5군데쯤 보내려던 마음이 사라지고, 세군데로 축소되기도 합니다. 자주 보내는 배송지 저장을 좀 더 늘려주시면 좋겠어요" %}
{% include callout.html content="마지막 주문 주소가 남아있는 바람에 벌써 여러 차례 엉뚱한 곳으로 물건을 보냈습니다. 지인이면 돌려받기라도 할 텐데 선물 보낸 분들인 경우가 많아 돌려받지도 못했습니다. 마지막 주문 주소가 자동으로 입력되는 기능 좀 없애 주세요!!!" %}
{% include callout.html content="기본적으로 주문을 할때 보통 배송기사님이 볼수있는 운송장에 메세지를 남길수 있게 되어있는데 (배송요청사항,배송메세지) 아이디어스는 작가님에게 남길 메세지로 표기가 되어있어 배송기사님이나, 배송메세지를 어디에 남겨야할지 고민하는 순간이 생깁니다. <br> 이런 경우를 생각해서 작가님에게 남기는 메세지와 배송관련 메세지를 따로 남길 수 있게 되어 있거나, 짧은 문구 하나정도 같이 적어놓으면(ex. 작가님or배송관련 메세지를 남겨주세요) 편리하게 이용할 수 있을거 같습니다." %}
<br>
##### 작가 VOC

{% include callout.html content="결국은 주소지 변경건으로 생긴 문제인데 제가 입점하고 몇번을 요청 드렸지만 수정이 안되고 있네요." %}
{% include callout.html content="다시 한번 요청 드립니다. 다른사이트도 되는 부분이니 꼭 한번심사숙고 하셔서 수정해 주셨으면 합니다." %}
{% include callout.html content="이 모든 이야기는 주소변경 고객이 가능하게 해달라는 요청을 드리려 한 이야기 입니다. 꼭 한번 다시 검토 해 주셨으면 합니다." %}

<br>
##### 현황 파악

주문자의 누적 배송지 개수 분포를 확인 결과, 최대 30개 저장을 허용하게 되면 21년 이후 주문자의 99.9% 커버가 가능하기에 저장 가능한 배송지 수를 30으로 결정했습니다. 타사에 비해 큰 숫자였지만 선물을 많이 하는 아이디어스의 특징을 고려했고, 개발에서 부

#### 개선 방향

이미 보편적으로 사용되는 패턴이 있기 때문에 우리에게 어떤 식으로 적용할지 참고해볼 수 있었습니다.

##### 목록 제공
기존에 탭 방식으로 제공하던 목록을 리스트 형태로 변경했습니다.

<br>

##### 수정/삭제

<br>

##### 기본배송지
- 기본 배송지를 설정할 수 있게 하고

<br>

##### 배송지명

<br>

##### 배송메모

<br>

##### Web 케이스
- Web에서도 적용될 수 있도록 변경했습니다.


<br>

#### 결과

이 프로젝트에서는 별도의 A/B 테스트를 진행하지 않았습니다.

고객이 잘 사용하고 있는지 확인하기 위해 배포 후 1개월 뒤 데이터를 살펴보았는데요.

저장 가능한 배송지수를 늘린 부분이 효과가 있었는지 확인하기 위해서 배송지를 3개 이상 사용하는 고객을 확인해보았고 배송지 등록 유저 대비 `n%`인 점을 확인할 수 있었습니다. 

기본 배송지를 잘 활용하고 있는지를 확인하기 위해서 **배송지 추가/수정시에 기본 배송지를 설정하는 고객 비중**을 확인해보았고 `n%`인 점을 확인할 수 있었습니다.

가장 크게 효과를 느낀 부분은 VOC의 감소였습니다. Critical CX 프로젝트에서 주문취소를 




#### 소감

프로덕트 디자이너로 일하면서 비즈니스 목표와 고객의 사용성 사이에서 어느 쪽으로 무게추를 더 옮겨야 할지 고민하는 순간들이 종종 있습니다. 이 프로젝트는 ‘hygiene issue’를 해결하자는 큰 목표가 있었기에 평소에 가지던 부담에서 벗어나 오로지 사용성에 집중할 수 있었습니다. Casual UT를 통해 사용성을 검증했던 과정이 특히 기억에 남습니다. 

아주 오래 묵은 voc를, 앓던 이를 제가 뽑았다는 점도 의미있었습니다. 디자이너 이전에 사용자로서 저와 제 동료들 역시 불편함을 겪었던 부분이라 사용자의 입장에서 느낀 기쁨까지 뿌듯함이 배가 되었습니다.
