---
title: idus | favorite list
subtitle: 찜한 작품 목록 개선
date: 2024-02-01 00:00:00
description: 고객이 찜한 작품을 편리하게 관리할 수 있게 해서 구매 결정을 하는데 도움이 되도록 찜한 작품 목록을 개선한 프로젝트예요.
featured_image: favorite.jpg
accent_color: "#EF7014"
gallery_images:
  - favorite.jpg
published: false
# layout: protected
# password: "240608"

---

- **기간**: 2024.2 - 2024.3
- **역할**: 프로덕트 디자이너 (기여도 100%)
- **인원**: 10명
  > PO 1명, 디자이너 1명, 앱 개발자 2명, 웹 개발자 1명, 서버 개발자 3명, QA 1명, DA 1명

#### Background
아이디어스의 24년 전사 목표는 <b>M+1 구매 리텐션 회복하기</b> 였어요.
<br>
<!-- (말 더 쉽게 정리하기) -->
구매 리텐션의 감소 원인으로 ‘고객이 원하는 작품을 발견하지 못한다.'는 문제를 정의했고, 
<br>
흩어져있는 고객의 탐색 지면을 통합하고 정리하여 효율적인 탐색 동선을 제공하자고 의견이 모아졌어요.
<br>

#### Problem & Solution
찜 목록은 구매 전환율이 가장 높은 지면임에도 내 정보 화면을 거쳐야 해서 접근성이 높은 편은 아니었어요.
<br>
또 고객이 직접 관심을 표시한 정보임에도 최근 찜한순으로 단순 나열만 되어있는 상태였어요.
<br>
작품을 확인하고 비교하는 데 편리한 기능을 제공하면 임팩트가 클 것으로 기대했어요.
<br>

<!-- 
#### 리서치
위에서도 언급했듯 찜 목록은 방문 유저수 기준 구매 전환율이 가장 높은 지면이에요. 또한 충성 고객일수록 찜 목록을 잘 사용하는 패턴을 보이죠. 하지만 유입량은 다른 페이지와 비교했을 때 높지 않기 때문에 찜을 더 잘 사용할 수 있게 접근성을 높이고 개선된 기능을 제공하면 리텐션에 긍정적인 효과를 줄 것이라는 가설을 세웠어요. -->

<br>

#### 개선 방향
하단 GNB의 ‘클래스’탭이 Retire 예정었기 때문에 해당 위치에 ‘관심’ 탭을 신설하고, 그동안 효과적으로 제공되지 못한 필터 기능까지 개선하기로 했습니다.

##### 새 접근 경로 안내
기존의 위치와 기능을 잘 사용하던 고객에게 안내하기 위해 한시적으로 두 곳 모두 퍼널을 유지하고 기존 버튼을 눌러 랜딩된 경우 페이지가 이동되었음을 사용자에게 안내했어요.
<br>

##### 카테고리 필터 개선
<!-- 카테고리 필터는 기존 사용자의 NN%가 사용하는 기능으로 비교 탐색의 목적을 가지고 있어요. -->
기존의 필터는 고객이 찜한 카테고리와 상관 없는 모든 카테고리가 표시되고 있었기 때문에 고객에게 유용한 정보가 아니었어요. 이를 고객이 가지고 있는 카테고리만 노출되도록 변경해 필터가 더 유의미한 기능이 되도록 했어요.
<br>
<br>
아이디어스는 카테고리별 고객 편차가 있는 편으로, 악세서리 위주로 구매하는 고객이 있는가 하면 식품을 많이 구매하는 고객이 있기도 해요. 그렇지만 카테고리 필터는 모든 고객이 동일한 순서로 보고 있었죠. 
<br>
내가 많이 찜하지 않은 카테고리가 기본 순서라는 이유로 상단에 노출될 수도 있는거죠. 그래서 이를 고객이 많이 찜한 카테고리를 먼저 보여주도록 변경하면 사용하는 데 더 편리할 거라고 생각했어요.
<br>
<br>
또, 아이디어스 고객은 찜한 작품 비교시 한 개의 카테고리만 선택하지 않는다는 특징도 있는데요. 선물할 작품을 구매하는 경우가 많기 때문에 아예 다른 카테고리를 동시에 선택해 비교하기도 해요. 그래서 카테고리 필터 적용 후에 첫 번째 선택한 카테고리와 개수를 함께 표기해서 고객이 몇 개의 필터를 적용하고 있는지 가늠하기 쉽도록 했어요. 기존에 dot badge 보다 개선된 형태이죠.
<br>
<br>

아이디어스는 핸드메이드 작품 위주이기 때문에 카테고리 분류도 다른 곳과는 조금 다른 모습을 하고 있어요.
카테고리 필터를 개선하기 위해 사용 행태를 파악하던 중 사용자의 찜 목록에는 몇 개의 카테고리가 있을지 궁금해졌어요. 어떤 카테고리를 기준으로 필터를 제공했을 때 사용자에게 가장 효용이 있을지를 고민해보았죠.

<!-- 카테고리 이미지 -->
이미지의 대카테고리 기준
<br>
여러 차례의 UT를 통해 아이디어스 고객은 비슷한 작품을 여러 개 찜해두고 찜 목록에서 비교한다는 점을 알게 되었어요. 그렇기 때문에 '패션잡화'보다는 '지갑', '키링'과 같은 세분화된 카테고리가 필터에 더 적합할 것이라고 판단했습니다. 세분화된 카테고리 기준으로 고객은 평균 N개의 카테고리 필터를 보게 된다는 점을 확인할 수 있었습니다.
<br>
<br>
한 단계 더 세분화된 카테고리를 선택할 수도 있었는데요. 이 경우 고객에게 노출되는 필터 수가 너무 많아지기 때문에 2 depth 카테고리를 우선 노출해보고 추후에 필요성이 명확해지면 3 depth 노출을 고민하기로 했습니다.
<br>
<br>

##### 찜한 작품중에 할인하는 작품 표시 및 알림

<br>

##### 구매 가능만 보기 & 대체 작품 보기
찜 목록 내 Live 작품 비중이 75%로 구매할 수 없는 작품 25% 정도가 노출되고 있기에 구매 가능한 작품만 볼 수 있는 필터 기능이 유효할 것으로 판단해 추가했습니다.

<br>

#### 결과

<br>

#### 소감

