---
title: Figma Product Design Ladder (KR)
date: 2021-05-13 00:00:00
description: 피그마 프로덕트 디자인 래더
featured_image: '/images/projects/04_ladder/00.jpeg'
---

더 성장하기 위해 내가 지금 어디쯤에 있는지, 어디로 나아가야 하고 어떤 점이 부족한지 알고 싶은 마음은 크기는 달라도 누구나 있으리라 생각해요. 저도 그게 늘 궁금했던 와중에 👉🏻[이 페이지](https://nlevin.com/figma/ladder/)를 보게 되었습니다. 

자주 보면서 나에 대해 돌아보고 싶기도 하고, 다른 디자이너분들에게도 도움이 되리라 생각해 이렇게 옮겨보게 되었습니다. *(주의. 이 문서가 official 인지 확실하지 않고 마지막 업데이트도 2020년 1월이라고 적혀있어요. 번역은 처음이라 오역이 있을 수 있으며 번역체 낭낭합니다)* 피드백 환영입니다!

---

피그마에는 총 여섯 레벨의 프로덕트 디자이너가 있습니다. 피그마는 아직 작은 회사이기 때문에, 공식적인 타이틀이 있지는 않습니다. 여기 있는 개발자가 모두 ‘개발자’이듯, 디자이너도 모두 ‘디자이너’ 입니다. 그렇지만 경력에 맞는 적절한 급여와 책임에 대해 사람들이 갖고 있는 기대치가 있습니다.

피그마에는 아직 별도의 매니저 트랙이나 커뮤니케이션 디자인 트랙이 있지는 않아서 이 체계는 기본적이고 단순합니다. 디자이너가 어디까지 책임을 맡게 되는지 충분히 알아보기 위해 6개의 항목을 사용했고 이 항목을 모든 레벨에 적용했습니다. 여기에 추가적인 항목이 하나 더 더해집니다.

##### 🧠 프로덕트 전략 (일하기 전) — 무엇을 디자인할까
* 요구사항을 얼마나 잘 정의할 수 있나요?
* 복잡한 프로젝트를 맡을 수 있나요?
* 복잡한 토픽에 대해 파악할 수 있나요?
* 당신은 체계적인 문제를 본질적으로 해결 할 수 있는 사람인가요? 혹은 더 큰 그림을 볼 수 있나요?
* 당신은 도움이 되는 새로운 아이디어를 낼 수 있나요?

##### 🛠 디자인 + 퀄리티 (일하는 과정) — 디자인하기
* 당신의 디자인은 잘 짜여져 있고, 심플하고, 아름다운가요?
* 인터랙션의 소리와 전반적인 플로우가 사용하고 탐색하기에 쉬운가요?
* 디자인의 퀄리티를 유지하기 위해 성실히 작업하나요?
* 당신의 디자인이 팀의 가이드라인에 부합하나요?
* 당신의 디자인을 정확하게 프로토타입 할 수 있나요?

##### 🌈 커뮤니케이션 + 협업 (함께 일하는 과정) — 함께 일하기 위해 명확하고 쉽게
* 효과를 극대화 하기 위해 프로젝트를 명확하게 전달하나요?
* 다른 사람들이 당신의 말과 아이디어를 이해하기 쉽나요?
* 당신의 일을 주기적으로 공유하나요?
* 당신은 믿음이 가는 사람이고 필요할 때 연락하기 쉽나요?
* 다른 사람들이 당신과 일하기를 좋아하나요?
* 논쟁이 있을 때 당신은 이해심이 있고 합리적인가요?
* 당신은 피드백을 건설적으로 받아들이고, 나아질 수 있는 부분을 찾나요?

##### 🚀 행동 + 영향 (전달하는 과정) — 효율적이고 생산적이게
* 당신에게 주어진 목표를 달성하나요?
* 당신은 일을 잘 끝낸다고 알려져있나요? (일반적인 아웃풋)
* 말하기 vs 하기 (행동이 말보다 더 크게 말하나요?)
* 제 시간에 일을 끝내나요?
* 당신의 노력에 의해 비즈니스가 성장하나요?
* 당신의 디자인을 통해 인게이지먼트와 리텐션 같은 지표가 좋아졌나요?

##### 👫 함께 성장하기 (내적 요인) — 피그마의 디자인과 디자인팀을 나아지게 하기
* 디자인 팀 전체의 퀄리티를 어떤식으로든 나아지게 한 적 있나요?
* 다른 사람들에게 멘토링이나 안내를 해준 적이 있나요?
* 회사에서 다른 사람에게 디자인을 가르친 적 있나요?
* 당신은 다른 사람에게 높은 기대를 갖고 있나요?
* 팀에 들어올 멤버를 인터뷰하거나 채용한 적 있나요?

##### 👌 독립성 (자발성)
* 당신은 기회를 미리 알아차릴 수 있나요?
* 당신의 일을 진행하는 데 몇 명의 사람이 더 필요한가요?
* 명확한 요청이 없어도 당신의 도움이 필요한 상황을 알아차릴 수 있나요?
* 당신과 당신의 일을 확인할 사람이 없어도 되나요?

##### 🔮 (보너스) — 커뮤니티, 피그마/툴 전문가, 특정 분야에 대한 전문가

* **커뮤니티**
    * 디자인 커뮤니티에 활발히 참여하고 있나요?
    * 글을 쓰거나, 발표하거나 이벤트에 참여하나요?
* **다른 부서에 영향**
    * 피그마의 매출에 영향을 주고있나요? 마케팅팀이나 고객만족팀에는요?
* **피그마/툴 전문가**
    * 피그마와 피그마가 가지고 있는 모든 시스템, 복잡성, 뉘앙스를 이해하나요?
* **분야별 전문성**
    * 엔지니어링, 모션, 타이포그래피, 컬러와 같은 분야에 대한 깊은 지식이 있나요?

---

아래는 위의 다섯 항목을 단계별로 더 구체적으로 나누어 적은 표입니다. 생각보다 구체적이서서 놀랐어요. 6개의 단계로 나누어져 있어 내가 어떤 단계에 있는지 생각해볼 수 있었고, 다음 단계로 나아가려면 어떻게 해야할까? 고민해볼 수 있었어요.

👉🏻[노션 페이지](https://www.notion.so/100tangerines/Figma-Product-Design-Ladder-KR-0144adb1d6c4423eaaa85223893d2af9)에서 더 편하게 보실 수 있어요!

<iframe class="airtable-embed" src="https://airtable.com/embed/shrbfSSdNPV3IcxKg?backgroundColor=red&viewControls=on" frameborder="0" onmousewheel="" width="100%" height="600" style="background: transparent; border: 1px solid #ccc;"></iframe>

물론 회사나 팀마다 요구하는 역량이 다르기 때문에 모두에게 같은 기준을 적용할 수 없겠지만, 한 회사의 지향점을 살펴보며 나를 돌아볼 참고 자료로 충분히 활용 가능하다고 생각해요 :) 

본인의 성장 방향을 살펴보는 데 도움이 되셨으면 좋겠습니다.

감사합니다.