---
title: 높아보이기만 하던 인터뷰의 산을 오르면서
date: 2021-08-08 00:00:00
description: 나를 제일 잘 아는 건 나니까
featured_image: '/images/projects/interview.jpg'
---

#### 들어가며

<!-- ##### 처음으로 해본 자발적인 구직

지금까지 세 번의 이직을 했는데, 5년차라는 경력에 비해 잦은 횟수이기에 '프로이직러'라는 말을 듣기도 합니다. 면접을 대단히 잘 보겠다는 주변의 예상과는 다르게 대부분 작은 회사로, 추천을 통한 이직을 했기 때문에 본격적이고 형식적인 인터뷰를 한 경험이 없었습니다. 그러다가 처음으로 제대로 된 구직을 하게 되면서 세상의 쓴맛을 톡톡히 경험하고 배우게 됐는데요. 오늘은 그 이야기를 해보려고 합니다. -->

##### 언제까지 떨어지나..

그 동안의 지원 경험을 세어보니 총 20번 정도 되네요. 그 중에서 인터뷰까지 했던 경우는 13번인데요. 여기서 최종 합격까지 한 경우가 총 5번입니다. 특히 초반에는 지원한 족족 인터뷰 불합격 통보를 받았습니다.

사람을 만나 이야기를 나눴기 때문인지, 인터뷰에서 떨어지게 되면 서류나 과제 전형에서 탈락했을 때 보다도 훨씬 타격감이 컸고 잔상도 오래 남았습니다. 어떤 점이 문제인지 알기 위해서는 제가 적은 예상 답변을 주변에 보여주고 피드백을 받는 방법이 유일했는데요. 이 과정에서 생각보다 많은 피드백을 받을 수 있었고 여전히 부족하지만, 이전과 비교하면 환골탈태 급으로 인터뷰 실력이 나아졌다고 생각합니다.[^1]

[^1]: 준, 성실님, 민우, 혜빈, 에이바, 필립, 제레미, 엔지 등 모두에게 감사하는 마음뿐..

#### 나에 대해서 자주 생각하기

회사 생활에 대해서 얼마나 자주 돌아보시나요? 저는 회사에서 일했던 시간을 돌이켜보니, 나의 감정이나 생각에 대해 살펴본 시간이 거의 없던 것 같아요. **'어떤 타입의 동료와 가장 일하기 싫은가요?'** 인터뷰에서 많이 받은 질문인데, 이 질문에 제대로 대답하기까지도 한참이 걸렸어요. 누구든 일 잘하고 착한 사람과 일하고 싶지 않겠어요? 우습게도 그 이상 깊게 고민해본 적이 없던 거죠. 

그동안 기록한 업무 일지에는 '어떤 날 무슨 일을 했고, 어떤 식으로 했다' 정도를 써놨거든요. 그 일을 하면서 **'의사 소통을 이렇게 해보니 더 잘 되더라, 어떤 사람과 일 할 때 더 시너지가 나고, 어떤 상황에서 추진력이 더 폭발하더라'** 와 같은 나에 대한 관찰이 쏙 빠져 있던 거죠. 프로젝트 스프린트가 끝나면 회고를 하고, 상반기 & 하반기가 지나면 회고를 하는 것도 중요하지만, 어쩌면 그 이상으로 나 스스로에 대해 살펴보는 게 중요하다고 생각해요.

생각은 경험을 지나면서 계속 변하기 때문에, 또 많은 기억이 쉽게 미화되고 흐릿해지기 때문에 이 돌아봄을 되도록 자주 해야겠다는 다짐을 했습니다. 저는 아래에 적은 질문 리스트를 매달 적어보는 연습을 하려고 해요.

#### 경험을 잘 정리하고 엮기

인터뷰에서 나의 모든 경험을 다 얘기할 수는 없겠죠. 그럴 필요도 없습니다. 그렇기 때문에 인터뷰 질문마다 어떤 경험을 사례로 들어 답변하는 게 효과적일까 고민하게 되고요. 하나하나의 경험이 구슬이라면 이 구슬을 목걸이로 만들어 보여주는 과정이 인터뷰라는 생각을 합니다. 그렇기 때문에 어떤 목걸이를 만들지 미리 고민해보는 게 도움이 되겠죠? 

저도 어떤 목걸이를 만들지 고민해 본 적이 없어 이 단계가 어려웠는데요. 지원하는 회사가 원하는 '인재상'에 부합하는 방향으로 목걸이를 만들 수도 있고, 그냥 나 자체가 가장 잘 드러나는 형태일 수도 있다고 생각해요. 물론 두 가지가 맞아 떨어진다면 금상첨화겠죠!

프로젝트 정리에 관해 덧붙이면, 저는 **'배경 - 의사 결정 근거 - 배운점 - 배운점을 다시 적용한 경험'** 구성으로 프로젝트를 정리하고 있어요. 프로젝트마다 태그를 달아 분류하면 적절한 상황에 쉽게 꺼내 쓸 수 있어 더 편리하고요. 저는 이 [노션 템플릿](https://www.notion.so/designwrapup/Design-Wrap-Up-4874b868fced40c39f21555079cff5be)이 도움이 많이 됐고, 최근에는 도움을 주는 [서비스](https://career-zip.com/)도 출시됐다고 하니 참고해보시면 좋을 것 같아요.


#### 어떤 질문을 받고, 어떤 대답을 했나

##### 1. 이 회사에 왜 오고 싶으세요?

가급적 **'서비스'**에 대해 많이 언급하면서, 그 회사의 서비스를 왜 함께 만들고 싶은지, 어떤 부분에서 그런 생각이 들었는지를 이야기합니다. 그게 다른 회사를 제쳐두고 **꼭 이 회사여야 하는 이유**와 가장 맞닿아 있기 때문입니다. 문화와 환경이 좋고, 돈을 많이 주고, 서비스 규모가 큰 것도 이유가 될 수 있지만, 그런 회사는 찾아보면 또 있겠지요. 회사가 올해 목표로 하는 지점이나, 장기적인 비전을 살펴보고 연관성을 찾아보는 것도 도움이 되었어요.

##### 2. 이직을 하려는 이유가 무엇인가요?

지금 회사에서 만족하지 못하는 부분, 채워지지 않는 부분에 대해 솔직하게 이야기했는데요. 저의 경우 '디자이너로서 더 성장하기 위해서'라는 큰 토대를 잡고 지금 환경에서는 그게 왜 어려운지 세부적으로 나누어 이야기했습니다. 

##### 3. 본인의 장점과 단점이 뭐라고 생각하세요?

이 질문에서 장점 자체보다 더 중요한 건 **그 장점이 발휘된 사례**입니다. 예를 들어 '저는 논리적인 디자이너에요' 라고 말하면, '논리적인 부분이 제일 발휘됐던 적이 언제에요?' '그래서 프로젝트에 긍정적인 영향을 준 적이 있나요?' 라고 추가 질문을 받는 식이죠. 그래서 이젠 되묻기 전에 어떤 사례가 있었다고 함께 대답하고 있어요.

장점-사례 가 세트인 것 처럼, 단점에는 '노력'을 세트로 대답합니다. A라는 단점이 있다는 걸 알고 있어서, 극복하기 위해 B를 하고 있다 라는 보완책을 함께 이야기하는 것이죠. 단점이 큰 흉이 되어서는 안되겠죠? 개인적으로는 성격적인 단점보다 업무 능력에서 부족한 부분을 언급하는 게 추가적인 공격을 덜 받고, 또 노력하는 점을 함께 어필하기 쉬웠다는 생각이 들어요.

##### 4. 함께 일하고 싶은 사람과 그렇지 않은 사람은 어떤 사람인가요?

위에서도 언급했듯이 제가 가장 어려워 했던 질문인데요. 같이 일했던 동료의 타입을 분류하고, 제가 어떤 사람과 일 했을 때 즐거웠는지 또 어떤 사람과 일 했을 때 힘들었는지 느꼈는지 곰곰히 고민하는 시간을 가졌습니다. 일 잘하고 착한 동료라는 일반적인 대답이 아닌, 조금 더 세부적인 유형을 나누는 편이 좋았습니다. 오너십을 갖고 있는 동료, 세심한 동료, 긍정적인 에너지가 있는 동료 등등 나와 가장 합이 잘 맞았던 동료를 떠올려보고, 그 동료와 나의 시너지가 언제 가장 크게 발휘되었는지 상황을 사례로 이야기하면 되겠죠!

##### 5. 앞으로 어떤 디자이너가 되고 싶나요?

저는 큰 목표나 꿈을 갖고 있지 않아서 이 질문 역시 어렵게 느껴졌는데요. 오히려 먼 미래를 생각하지 않고, 지금 하고 싶은 것에서 생각을 넓혀가는 게 도움이 되었어요. 지금의 저는 글 쓰는 걸 좋아하기 때문에 언젠가는 책을 써보고 싶다고, 또 다양한 문화의 사람을 만나고 제 세상이 넓어지는 경험을 의미있게 생각하기 때문에, 다른 나라에서 일해보고 싶다는 점을 이야기했습니다. 어떤 사람이 되고 싶은지는 사람마다 너무 다르겠죠.

##### 6. 프로젝트 진행하면서 어떤 어려움이 있었고 어떻게 해결했나요?
Text

##### 7. 기타
###### 이 회사에서 어떤 업무를 하고 싶나요?
회사 내부에 지인이 있다면 올해 어떤 부분에 초점을 맞추고 있는지 물어볼 수도 있고, 사실 이런 내용은 보도자료로도 많이 활용하기 때문에 뉴스 검색을 조금만 해보면 도움을 받을 수도 있습니다.

###### 나의 어떤 점이 이 회사에 도움이 될 것 같나요?
###### 서비스의 어떤 점이 괜찮고, 어떤 점이 부족한 것 같나요?
이 부분은 시간을 들여 서비스를 사용해보는 게 큰 도움이 됐습니다. 이전에 써봤던 서비스면 더 좋고, 그렇지 않아도 나만의 관점을 가지고 서비스를 뜯어보고 살펴보았습니다. 

제가 인터뷰에서 실제로 한 답변은 이랬습니다. '~~ 부분을 유지하고 있는건 ~~ 이유가 있기 때문일 것 같은데요, 그래도 저는 ~~ 이유로 개선이 필요하다고 생각해요.' 회사에서 해당 분기 주요 과업으로 생각하는 프로젝트라고 이야기 들은 경험이 있습니다.

###### 자기계발을 위해 무얼 하나요?
###### 좋아하는 서비스가 무엇인가요?

#### 해봐야 는다

**내가 이렇게까지 말을 못하는 사람이었나?** 하던 순간이 많았어요. 평소에 회사에선 말을 잘 하는데 말이죠. 생각해보니 처음 보는 사람 앞에서 제 얘기를 할 일이 그동안 없었더라고요. 그래서인지 인터뷰에서 자주 떨었고, 떨고 있다는 걸 스스로 느낄 때면 머릿속이 더 하얗게 되곤 했어요. 다행히 이 부분은 연습을 많이 할수록 나아지는 걸 느낄 수 있었어요. 다양한 상황에서 연습해보고 특히 누군가 앞에서 이야기 해보는 연습을 하는 게 도움이 많이 됐어요. 

평소보다 많이 떨릴 때는 약의 도움을 받기도 하는데요, 내과에 가서 처방받은 '인데놀'이라는 약을 인터뷰 30분 전에 먹기도 했어요. 저한테는 효과가 있더라고요.

#### 마음을 잘 돌보기

이직/구직이 빨리 결정되고 마무리되면 좋겠지만, 재직중에 준비하다보면 의도치 않게 기간이 길어지기도 합니다. 이 때 가장 중요한 건 나의 마음 상태를 잘 돌보는 게 아닐까 싶어요. 저는 잦은 탈락에 급기야 한 달에 두 곳 이상 불합격 연락을 받으면 그 달에는 더 이상 지원하는 게 어렵기도 했었는데요. 시간 텀을 두고 마음이 회복되고 나면 그제야 또 에너지를 내보고 새로 시작해볼 수 있었어요. 에너지의 양이나 실패에 대한 역치는 사람마다 다르기 때문에, 자신의 마음을 잘 살펴보고 지나치게 무리하지 않는 선이 어디쯤인지 확인하는 게 꼭 필요할 것 같아요.



###### 모두 화이팅이에요!
